---
title: 单例模式
date: 2017-02-19 21:42:30
tags: 单例
categories: 设计模式
---
### 单例模式
>单例模式要求整个工程中只有这一个对象。比如在实际生活中，每台计算机可以有若干个打印机，但只能有一个Printer Spooler，以避免两个打印作业同时输出到打印机中。每台计算机可以有若干通信端口，系统应当集中管理这些通信端口，以避免一个通信端口同时被两个请求同时调用。  单例模式分为三种，分别是*懒汉模式* ，*饿汉模式*， *登记表单例模式*

若想要只有一个对象，怎么才能实现呢？其实也就是说不允许程序在其他地方new对象。那么我们只要将构造方法设置为private,就可以禁止new对象了。但是我们必须还要能够获得这个对象，那么就得提供一个static的方法来return该对象。这就是单例模式的基本思想。
#### 1.懒汉模式
所谓的懒汉模式，顾名思义就是非常懒，只有在用到的时候才会去创建对象。
```
public class Singleton {

	private Singleton() {
		
	}

	private static Singleton singleton = null;

	public static Singleton getInstance() {
		if (singleton == null) {
			singleton = new Singleton();
		}
		return singleton;
	}

} 
```
- 首先我们的构造方法为private,这就避免其它类可以创建该对象。
- 然后有一个static的getInstance()方法，返回对象实例。之所以为static是因为可以通过class来直接调用，而不是通过对象来调用该方法。
- 为什么*private static Singleton singleton = null;* 实例要是static呢？这是因为getInstance()方法是static的，在static的方法内不能调用非static变量。  
==不是只要构造方法为private的，就是单例模式。==
比如：
```
public class Singleton {

	private Singleton() {
		
	}

	private static Singleton singleton = null;

	public static Singleton getInstance() {
		if (singleton == null) {
			return new Singleton();
		}
		return singleton;
	}

}

```
这并不是单例模式，因为每次调用getInstance()方法都会new不同的对象。  
在单线程的条件下，这种单例模式是成立的。但是假如在多线程的条件下，有两个线程A,B同时调用getInstance方法。当线程A通过了if()语句，但是还没有new的时候，线程B也到达了if()判断。那么这时候由于A还没有new对象呢，所以B也会new对象，那么这就不仅仅产生了一个对象实例。所以为了避免这种情况，我们需要对其进行加锁操作。如下：
```
public class LazySingleton {

	private LazySingleton() {

	}

	private static LazySingleton singleton = null;

	public static LazySingleton getInstance() {
		synchronized (LazySingleton.class) {
			if (singleton == null) {
				singleton = new LazySingleton();
			}
			return singleton;
		}
	}

}
```
上面的加锁方式确实能避免多线程并发造成的实例不唯一的情况，但是这么做就需要每次都得判断锁，增大了开销。所以我们更推荐采用下面的加锁方式，双重判断。
```
public class LazySingleton {

	private LazySingleton() {

	}

	private static LazySingleton singleton = null;

	public static LazySingleton getInstance() {
		if (singleton == null) {
			synchronized (LazySingleton.class) {
				if (singleton == null) {
					singleton = new LazySingleton();
				}
			}
		}
		return singleton;
	}
}
```


#### 2.饿汉模式
饿汉模式形象的表明了一个很饿的老汉将会自己动手去new实例对象，而不会等待用到的时候再去new，因为他饿啊。
```
public class Singleton1 {

	private Singleton1() {

	}

	private static final Singleton1 singleton = new Singleton1();

	public static Singleton1 getInstance() {

		return singleton;
	}

}

```
饿汉模式与懒汉模式的差异就在于是否先new对象。上面的代码中不加final也是可以的，因为static是在类加载过程中进行的，并且只加载一次。  
#### 3.静态内部类实现单例模式
使用内部类的方式实现单例既可以做到延迟加载，又不必使用同步关键字，是一种比较完善的方式。
```
public class StaticSingleton{
	private StaticSingleton(){

	}
	private static class SingletonHoder{
		private static StaticSingleton instance=new StaticSingleton();
	}
	public static StaticSingleton getInstance(){
		return SingletonHoder.instance;
	}
}
```  
当StaticSingleton被加载时,其内部类不会被初始化。实例的建立是在类被加载时完成，故对多线程友好。  
