---
title: 选钱博弈问题
date: 2016-11-10 09:02:26
tags: 递归
categories: 算法
---
### 选钱博弈问题
>下面的这道问题是某公司的校招题，近日听了程云老师的讲解，觉得恍然大悟。遂总结如下：

#### 【题目】
给定一个整型数组money，代表数值不同的钱排成一条线。玩家A和玩家B依次拿走每张钱，规定玩家A先拿，玩家B后拿，但是每个玩家每次只能拿走最左或最右的钱，玩家A和玩家B都绝顶聪明。请返回最后获胜者的钱数。

#### 【举例】
arr=[1,2,100,4]。  
开始时玩家A只能拿走1或4。如果玩家A拿走1，则排列变为[2,100,4]，接下来玩家B可以拿走2或4，然后继续轮到玩家A。如果开始时玩家A拿走4，则排列变为[1,2,100]，接下来玩家B可以拿走1或100，然后继续轮到玩家A。玩家A作为绝顶聪明的人不会先拿4，因为拿4之后，玩家B将拿走100。所以玩家A会先拿1，让排列变为[2,100,4]，接下来玩家B不管怎么选，100都会被玩家A拿走。玩家A会获胜，分数为101。所以返回101。  
arr=[1,100,2]。  
开始时玩家A不管拿1还是2，玩家B作为绝顶聪明的人，都会把100拿走。玩家B会获胜，分数为100。所以返回100。  
 ==所以可以看到没有一定的方法保证先拿的钱数一定最多==
 #### 思路：
 因为A、B都是绝顶聪明的，所以假设A先拿，他有两种方式即拿第一个或最后一个。但是不论他拿第一个还是最后一个之后，都会轮到B拿。这时的A就变成了后拿。  
 我们用firstGet(money[],i,j)表示先拿,lastGet(money[],i,j)表示后拿。
 * 如果A第一次拿了第一个，那么A下一次就会后拿剩下的，也就是lastGet(money[],i+1,j);
 * 如果A第一次拿了最后一个，那么A下一次也会后拿剩下的，也就是lastGet(money[],i,j-1);  
 
 因为A是聪明的，所以他会选择先拿第一个或最后一个使结果最大的。  
同时B也是聪明的，他也会选择使结果对他有利的，也就是说A的lastGet()=小的firstGet()。  
递归下去。终止的条件的条件为，最后只剩一张钱，那么就是getFirst拿走。  
代码如下：
```
import java.util.*;
public class Money{
	public static void main(String [] args){
		int money[]={2,3,5,9};
		System.out.println(firstGet(money,1,money.length-1));
	}
	
	public static int firstGet(int[] money,int i,int j){
		if(i==j){                //如果只剩一张钱，先拿的拿走
			return money[i];
		}else{
		       //先拿的判断是拿第一张好，还是最后一张好。
			return Math.max(money[i]+lastGet(money,i+1,j),money[j]+lastGet(money,i,j-1));
		}
	}
	public static int lastGet(int[] money,int i,int j){
		if(i==j){
			return 0;	
		}else{
		        //因为是后拿，大的已经被选走，所以就等于先拿下的。
			return Math.min(firstGet(money,i+1,j),firstGet(money,i,j-1));
		}
	}
}
```
